== Study Questions ==
	1. Hur kommer det sig att tyngre kärnor föredrar att sända ut en 4He-kärna
	   jämfört med andra kärnor tex 4Be, 12C?
	   		* 4He är väldigt stabil och tätt bunden.
			* Perfekt om en vill ha en produkt som får hög kinetisk energi
				vid separation.
			* Av den närliggande kärnorna är enbart 4He energetiskt möjlig.
			* Sannolikheten för tyngre kärnorna är väldigt liten.
	2. För att en kärna ska kunna räknas som en alfa-emitterare ställs också
		förväntningar på sönderfallskonstanten. Vilken?
			* den får ej vara för liten, t12 < 10e6 år.
	3. Ställ upp/härled ett uttryck för den kinetiska energin en alfa-partikel får
		vid ett sönderfall.
			* X -> X' + a
			* Conservation of energy
				$mxc^2 = mx'c^2 + Tx' + mac^2 + Ta$
				$<=> (mx-mx'-ma)c^2 = Q = Tx' + Ta$
			* X antas vara i vila så Tx = 0 => px' = pa
				$Q = px'^2/2mx' + Ta = pa^2/2mx' + Ta$
				$= (ma/mx + 1)Ta$
				$=> Ta = Q/(1+ma/mx)$
			* Då ma/mx < 1 (x' heavy) kan oftast förenklingen
			  ma/mx = 4/(A-4) göras, vilket ger
				$Ta = Q(1 - 4/A), A >> 4$
	4. Definiera Q-värdet på två olika sätt
			* $Q = (mx - mx' - ma)c^2,$
			* $Q = Tx + Ta$
	5. Hur kan en se att beräkningarna kan göras klassiskt och inte relativisiskt?
			* Energin vid a sönderfall är ~5 MeV => T << mc^2 för både a och x'.
	6. Vad beskriver Geiger-Nutalls lag?
			* En koppling mellan energin vid a-sönderfall (Q) och halveringstid
				för kärnan.
	7. Vilken ansats gör en för att beskriva mekanismen vid sönderfallet?
			* Antar att a formas före sönderfallet och rör sig i
				dotterkärnans potential. Sönderfallet sker sedan
				genom tunnling.
	8. Beskriv den förenklade modellen för barriärpenetration.
			* antar att a kärnan uppvisar sig om och om igen med en
				fix sannolikhet för att penetrera. Väldigt biljard-bolligt.
	9. Hur bra lyckas teorin förutsäga alfa-halveringstiderna?
			* Stämmer någorlunda, 1-2 orders of magnitude över 20 orders.
	10. Vad har en bortsätt från i modellen?
			* Tar ej hänsyn till initial och slutliga vågfunktionen
				(fermi's golden rule) för att beräkna sönderfalls
				sannolikhet,
			* tar ej hänsyn till a's ang. mom.,
			* antar att kärnan är sfärisk med en medelradie 1.25A^(1/3).
