== Study Questions ==
	1. De flesta detektorer för radioaktiv stårlning fungerar enligt
		samma enkla schematiska principer, beskriv dessa.
			1) Strålning kommer in i detektorn,
			2) -||- interagerar med materialet och förlorar energi,
			3) energin slår ut ett antal låg-energi e ur deras bundna
				tillstånd,
			4) e fångas och bildar en puls proportionellt mot energin
				hos strålningen.
	2. Med vilka mekanismer förlorar tunga laddade partiklar (p,a,...) sin
		energi när de passerar in i ett material, ex. en detektor?
			* kärnan ockuperar enbart 10e-15 av atomens volym, majoriteten av
				energiförlust sker därmed genom coulomb spridning mot elektroner
				i materialet.
	3. Hur ser partikelns bana ut?
			* den tunga partikeln har så pass hög rörelsemängd att den enbart
				avviker lite i sin bana vid vissa kollisioner.
			* Banan är för det mesta helt rak.
	4. Vilka är de väsentliga parametrarna i uttrycket för stopping power?
			* stopping power är energiförlust per enhetslängd.
			* v -- partiklens hastighet
			* ze -- dess elektriska laddning
			* Z,A,rho -- materialegenskaper
			* m -- elektronmassan
			* I -- medelexcitationsenergin av atomelektronerna
	5. Hur kan en bestämma en partikels räckvidd (range) i material
		utgående från stopping power?
			* range fås genom integration av inverse stopping power
			  över partikelenergin.
			* dE/dx = stopping power
			* range = R = int(T,0) 1/(-dE/dx) dE
			* utrycket funkar dock inte för låga partikelenergier
			  då det ej tar hänsyn till elektroninfång
	6. För exaktare kalkyler kan en använda simuleringsprogrammet SRIM
			* --
	7. e förlorar precis som tunga joner sin energi genom genom c-vxv med
		andra e, men det finns ytterligare en effekt som bidrar i vväxande
		grad för energien över 1 MeV. Beskriv hur
			* Due to e-e collisions the electron will scatter and move erratically.
			* It will be subject to large changes in acceleration
			* An accelerating charged particle radiates electromagnetic energy.
	8. En känd accelerator i Lund utnyttjar denna princip. Hur?
			* --
	9. Beskriv hur den fotoelektriska effekten uppstår samt hur den varierar
		med energi och absorbatormaterialets Z?
			* En e i en atom absorberar en foton emitteras.
			* Spelar stört roll vid låga fotonenergier ~ 100 keV
			* Sannolikhet ökar snabbt ~Z^4
			* Sannolikhet minskar snabbt med fotonenergi ~1/E^3
	10. Studera fig 7.5 och förklara hur hacken i kurvan uppstår
			* När fotonenergin överskriver bindingsenergin för ett visst "skal"
				ökar tvätsnittet markant då även dessa e kan bidra till processen.
	11. Förklara hur Comptoneffekt uppstår. Skissa ansatsen för att kunna
		härleda uttrycket för Comptonspridning.
			* Spridning av foton mot löst bunden (nästan fri) atom-e.
			* Antag att e är fri och i vila (fotonenergi >> B(e))
			* Conservation av lin. mom. och energi ger med hänsyn till relativitet
			  den korrekta ansatsen.
	12. Beskriv hur parproduktion sker
			* Foton skapar e-/e+ par som färdas i olika riktningar för att bevara lin.
				mom.
			* Kräver en närliggande stor/tung atom för konservation av momentum.
			* Energigräns på 2mc^2 för processen.
			* Parproduktion spelar störst roll för högenergifotoner.
	13. Alla tre processerna samverkar och beror på g-energi och Z (fig 7.8,
		7.10). Lägg speciellt märke till hur andelen fotoelektrisk effekt
		kraftigt med sjunkande Z. I labben gammaspektroskopi kommer
		ni stöta på plast-scintillatorer (låg-Z) där fotoelektriska
		effekten är helt försumbar.
			* --
	14. Den transmitterade intensiteten avtar på olika sätt för tunga joner,
	    e, respektive fotoner, (se fig. 7.11 + kommentarer överst s.204).
			* --
	15. Beskriv hur en gasfylld detektor fungerar, ta hänsyn till pålagd
		spänning, hur beror utgångspulseranas storlek på deponerad
		strålningsenergi och pålagd spänning?
			* ~Parallell-platt-kondensator samt pålagd spänning som ger E-fält
				genompassarande strålning joniseras gasen mellan plattor, och
				E-fältet separerar joner från e för räkning.
			* För att en jonkammare skall kunna mäta strålningsenergin krävs
				stor spänning för att e skall röra sig snabbt till anoden.
				Detta leder till en lavin av sekundära joniseringsprocesser
				då e har nog med energi.
			* Mängden sekundärprocesser är prop. till mängden primärprocessen.
			* Se fig. 7.13
	16. Besrkiv med vilka fyra processer som pulser skapas i en
		scintillationsdetektor då strålning fvaller in mot den.
			1) Strålning interagerar med den solida scintillatorn genom
				kollisioner osv => excitation av e
			2) relaxtion av e => fluorescence
			3) varje foton interagerar tillslut med ett fotokänskligt material
				och producerar en foto-e per foton.
			4) Dessa foto-e accelereras sedan av ett E-fält och multipliceras
				precis som tidigare, detta leder till utångspulsen.
	17. Hur sker förstärkningen i fotomultiplikatordelen av detektorn?
			* Finns massa såkallade dynoder i PMn av ett material som lätt ger
				ifrån sig fotoelektroner.
			* Spänningen över dynoderna ökar desto längre ned i PMn vi går.
			* Inkommande elektroner dras till den första dynoden, kolliderar,
				vilket ger ifrån sig fler elektroner.
			* Sedan dras de till nästa dynod, osv., osv.
	18. Beskriv hur en pn-övergång fungerar, vad händer då en lägger på
		en backspänning?
			* Material av p/n-typ med olika valans-/ledningsbandkanter
				läggs previd varandra, vilket leder till en "backe" i banden,
				samt en laddningsfri region vid övergången där e och h kombinerats.
			* Leder till att ett E-fält bildas över övergången.
			* En applicerad back-spänning ökar potentialen på p-sidan och gör
				"backen" brantare.
			* Elektroner som exciteras från valens- till ledningsbandet följer
				e-fältet och bildar en ström som kan detekteras.
	19. Vilken typ av "informationsbärare" bildas i en halvledardetektor då
		strålningskvanta har växelverkat i materialet.
			* elektron/hål-par
	20. Ungefär hur mycket energi krävs? Jämför med situationen i en
		gasdetektor eller scintillationsdetektor. Hur påverkar detta det
		slutliga spektrats utseende? (fig 7.26, .24 sammanfattar en mängd av
		de händelsesekvenser som kan uppstå då g-strålning uppfångas i en
		detektor.) Hur ger detta upphov till fig 7.25?
			* Gasdetektor: krävs ~34 eV för att skapa en jon.
			* Organisk scintillator: ~några eV
			* Inorganisk scintillator: ~4 eV
			* Halvledare: krävs nog energi för att överkomma bandgapet ~ eV
				krävs dock mycket energi för att strålningen skall ta sig
				till depletion-region (beroende på strålning ofc)
