== Study Questions ==
	1. Vilken balansgång i kärnan är det som leder till att just tunga kärnor kan klyvas spontant?
		Uppstår pga balansgång mellan kärn- och coulombkrafter i tyngre kärnor. Bindingsenergin ökar som A, medan Coulombkraften ökar som Z^2.
		Tyngre kärnor som klyvs bildar mer stabila ämnen och släpper ut energi, denna energi häver fragmenten närmre toppen
		av kärnpotentialen och ger en chans till spontan fission via tunnling.
	3. Ungefär hur mycket energi frigörs vid fission?
		// not relevant (not possible?) -- U(238) -> 2*Pd(119) släpper ut ~214 MeV.
		U(235) + n -> U*(235) släpper ut 6.5 MeV
	5. Varför är spontan fission mycket ovanligare än alfa i U(238)?
		Klyvningen ger inte nog energi för att ge en rimlig chans att penetrera kärnpotentialen. Varför är alfa rimligare?
	6. Beskriv processen i fissionsförloppet, begränsningar m.m.?
	7. Hur kan en uppskatta en gräns (Z,A) för när spontan fission bör uppträda?
		Semiempiriska massformeln kan användas för att uppskatta effekten på bindingsenergin av deformationen av en
		ursprungligen sfärisk kärna. A nucleus that gains (releases?) energy when streched is unstable against fission.
		This gives Z^2/A > 47.
	8. Hur uppstår prompta respektive fördröjda neutroner?
		* prompt: uppstår i fissionsögonblicket pga fragmenten behöver göra sig av med n för att bli stabila.
			medeltalet prompta n är karaktäristiskt för processen.
		* delayed: från beta-sönderfall av fissionsfragmenten.
	9. I en kontrollerad fission krävs en kedjereaktion. Vad innebär det och vilket begrepp införs för att beskriva detta?
		0.72% U(235), 99.28% U(238)
		* Varje fussionshändelse producerar ~2.5 n, som i sin tur kan producera fler fissionshändelser. En händelse släpper ut ~200 MeV.
		* neutron reproductiuon factor k_inf: nettoändringen i antalet n från en generation till nästa. Varje thermal n producerar i medel k_inf
			nya thermal n.
	10. xi?
		k_inf = eta * epsilon * p * f
		* eta = medelantalet fission n per orginal th. n.
			eta = nu * sigma_f / (sigma_f sigma_a)
		* epsilon = the fast fission factor. Accounts for pre-moderated fast neutrons that can fission with 238.
		* p = resonance escape probability. Accounts for in-moderation n being resonance captured by 238.
		* f = thermal utilization factor. Fraction thermal n available to 235,238, some may be resonance captured
			by structural elements or graphite.  13. Ange huvudkomponenterna i en reaktor och vilken funktion de har?  * Fuel * Moderator
	11. Vilka komponenter ingår i den s.k. fyrfaktorformeln?
		* Reflector
		* Containment vessel
		* Shielding
		* Coolant
		* Control systems
		* Emergency systems
	12. Studera figur 13.29, 13.30 i perspektiv av olyckan i Fukushima där kylningen av bränslet blev undermålig?
== Calculate Questions ==
	didnt save 2.10-2.11 :(
	2.12. Conservation of energy + Conservation of linear momentum + (m1+m1=236 u) + (m1/m2 = 1.45) gives solution :)
