== Study Questions ==
	1. Med vilken reaktion påvisades n?
		Be + a -> ? + gamma
		gamma + Parafin -> ? + proton
		what they assumed to be high energy gamma turned out to be the n.
		He(4) + Be(9) -> C(12) + n
	3. Basdata om n?
		mu = -1.91304184 +- ...
		mn-mp = 1.29340 +- ... MeV
	4. Hur kan en neutral partikel ha magnetiskt och elektriskt dipolmoment?
		uppbyggda av icke-symmetriska partiklar med dipolmoment
	5. Hur ändrar en hastigheten på neutroner?
		starta med hög-energi, minska energi genom kollisioner.
	6. Energiklasser för n?
		Thermal, 0.025 eV;
		Epithermal, 1eV;
		Slow, 1 KeV;
		Fast, 100 keV - 10 MeV;
	7. Sätt att producera n? Energifördelning?
		* alpha-Beryllium: Be(9) har lätt bunden n, kan släppas om beskjuten med a.
			Ra(226) kan användas som a-källa ger a (5-8 MeV) och reaktionen i (1.) har  Q=5.7
			Därmed kan n fås med energi upp till 13 MeV. Vanligast är dock ~5.
			(Många element som kan ta upp energi: exciterad C(12), utskjutsvinkeln,
			a-energi, hur mycket a saktas via kollisioner)
		* Fotoneutron (gamma,n)-reaktioner: fördel, närmare mono-energiska n; energin som
		 	n får beror på gamma-källan.
		* Spontan fission: n produceras direkt i fissionprocessen; fission sker 3% av sönderfall,
			resten är alfa. Energifördelningen är kontinuerlig med ett medel på 1-3 MeV.
		* Kärnreaktioner: Finns många reaktioner som producerar n, kräver dock accelerator. Leder
			dock till en ganska monoenergisk n av nästan vilken energi som önskas.
		* Reaktor: Flyger mycket n nära kärnan i en fissionsreaktor, energispektrat når 5-7 MeV men
			har toppar runt 1-2 MeV.
	9. ...
	10. xi?
		xi = avg(log(E'/E)), "avg after a single collision"
	12. Tabell 12.1?
		beskriver antalet kollisioner som krävs för att minska n's energi från ~MeV (i reaktor) till thermal,
		med hänsyn till olika kollisionsatomer. Väte visar sig vara bäst.
== Calculate Questions ==
