== Study Questions ==
	1. Vilka två viktiga grundkrav ställer en på en kärnmodell?
			1) måste ta hänsyn till tidigare mätta kärnegenskaper,
			2) måste kunna förutspå nya egenskaper som kan testas.
	2. Det finns två analogier mellan atomens skalmoddel och kärnans,
		men också viktiga skillnader, vilka?
			atom: e rör sig i kärnans potential,
			kärnan: nukleoner rör sig i deras egna potential.

			atom: e kolliderar inte i deras banor.
			kärnan: nukleoner kolliderar mycket i deras "banor".
	3. Ange några exempel på observationer som stöder tanken på
		en skalstruktur i kärnan?
			* sep. energin ökar gradvis med ökat Z,N, likt atomfallet,
				med några skarpa drop som mostvarar fulla skal.
			* a emission from isotopes of Rn show a increase in
				energy when the daughter has N = 126 and is more
				tightly bound.
			* n capture cross sections decrease rapidly in energy at the
				magic numbers.
			* nuclear charge radius jumps massivly after magic numbers.
	4. Hur uppstår den attraktiva potentialen i skalmodellen?
			Rörelsen av en nukleon styrs av potentialen som skapas av
			alla andra nukleoner.
	5. Vilken form bör den ha?
		V(r) = -V0 / (1 + exp[(r-R)/a])
	6. Förklara hur spinn-banaväxelverkan åstadkommer den uppsplitter
		som slutligen ger de magiska talen?
			SO tar hänsyn till interaktionen mellan nukleonens spin och
			B-fältet från dess rörelse. Det totala momenten kan kombineras
			på två sätt för en energinivå j = l +- s.  För varje tillstånd
			fås alltså två st nya tillstånd med olika j.
	7. Titta på figur 5.7, vika blir kärnornas grundtillstånd
		(spin, paritet)? Varför?
			properties determined by unpaired nukleon.
			15O - spin 1/2, odd parity.
			17O - spin 5/2, odd parity.

== Calculate Questions ==
	2.1: Kärnan Co(59), (Z=27), har i grundtillståndet kärnspin och paritet
		7/2,-:
			n = 32, jämt antal, inga ensamma,
			z = 27, 1 oparad proton f7/2 tillståndet
			s,p,d,f
			0,1,2,3
			f är udda paritet
		Kärnan Ni(59), (Z = 28) har känspin och paritet 3/2, -:
			z = 28, jämnt antal, inga ensamma,
			n = 31, 1 oparad neutron i 2p3/2
			p har udda paritet
	2.2. I en viss kärna är alla skallmodellsnivåer upp tom
			1d3/2 fyllda med protoner och alla nivåer upp tom
			1f7/2 fyllda med n. Vilken är kärnan och vilket
			kärnspinn och paritet ger den i grundtillståndet?
				1d3/2 -> 20 protoner
				1f7/2 -> 28 neutroner
				=> kärnan är Ca(48) har spinn 0 och ingen paritet?
				(tydligen ger slutna skal jämn paritet)
