== Study Questions ==
	6. Om en vill fullständigt beskriva alla interaktioner mellan
		nukleonerna i en A = 50 kärna behövs 50! termer. För att förenkla
		ansätts ett antal statiska och dynamiska paramtrar hos kärnan,
		vilka statiska parametrar används?
			* elektrisk laddning,
			* radie,
			* massa,
			* bindningsenergi,
			* ang. mom.,
			* paritet,
			* magnetisk dipol,
			* elektrisk quadrupole mom.,
	7. Varken en atom eller en atomkärna har en väldefinierad storlek,
		varför?
			* Både Coulombkraften som binder atomen samt den starka
			  har ej starka cut-offs utan går mot noll.
	8. Vilka 2 (3) parametrar beskriver kärnans storlek?
		* medelradie -- density half of its central value,
		* skin thickness -- området där densiteten går från ~max -> ~min,
		* (electric quadrupole moment?)
	9. Varför kan två olika mätmetoder på samma kärna ge olika svår på
		dess storlek?
			Olika metoder mäter olika saker:
				* e scattering - Coulombkraften,
					laddningsfördelningen i kärnan,
				* a scattering - starka kraften,
					nukleonfördelning,
	10. Förklara hur en kan mäta en kärnas storlek med e-spridning.
		Jämför fig. 3.1 med 3.2.
			e med hög energi har mindre våglängd än kärnan
			=> deras spridning ger info om kärnan, precis
			som ljus gör i vår vardag.

			Resulterande mätning av spridningsvinkel och intensitet
			ger ett spridningmönster som liknar spridning mot en
			2D-disk. För spridning mot disk med diameter D fås  det
			fösta minimat vid t = asin(1.22lambda/D).

			Fig. 3.1 beskriver spridning mot lätt kärna,
			Fig. 3.2       -||-              tung kärna.
			3.2 saknar skarpa minima då kärnan saknar skarp kant.
	11. Följ härledningen 3.1 och framåt. Fig 3.4. Förklara ek. (3.3).
			härledningen beskriver spridning av elektron mot potential.
			Ek. (3.3) uppskattar punktfördelningen av denna potential.
			Integration ger hela potentialen.

			Spridningsexperiment ger info om sannolikhetsfördleningen
			över spridningsvinklar. Inversion av (3.6) ger
			laddningsfördelningen.
	12. Kommentera de slutsatser som kan dras av fig 3.4.
			Fig 3.4 visar laddningsfördelningen för olika kärnor. Där
			antalet nukleoner per volymenhet visar sig vara ~konstant,
			desamma för skin-paramtern.
	13. Om en använder isotopskift och spegelkärnor fört att bvestömma
		kärnas storlek vilket utryck kommmer en fram till
		(och parametervärdet??)
			Isotopskift:
				Mät K Xray energin E_K hos två närliggande isotoper A,A'
				EK(A) - EK(A') = E2p(A) - E1s(A) - E2p(A') + E1s(A')
					~= E1s(A') - E1s(A) = E'(A')+Delta(E,A') - E'(A) + Delta(E,A)
					 = Delta(E,A') - Delta(E,A)
				E = E' + Delta(E), E' = energi från punkfördelningskärna
								   Delta(E) = energiskifte från sfärisk
								   				kärna.
				Delta(E) = (2/5) * (Z4*e2*R2)/(4pi*e0*a03)
				R = R0A^(1/3)

				=> EK(A)-EK(A') = -(2/5) * (Z4*e2)/(4pi*e0*a03)
									* R0^2 * (A2/3 - A'2/3)
			Spegelkärnor:
				Två kärnor (Z,N) & (Z',N') är spegelkärnor omm
				Z == N' och Z' == N. Byta av p -> n ger då samma
				energi i kärnan och den enda ändring som uppstår är i
				Coulombkraften.

				Vi tittar exklusivt på spegelkärnor där
					Z = Z'+1 = N+1 = A-Z+1
					=> A = 2Z-1

				R = R0*A^(2/3)

				Coulombenergin av en homogent laddad sfär med total laddning
				Q är
					EC = (3/5) * 1/(4pi*e0) * Q^2/R,
				och energiskillnaden mellan spegelpar blir
					Delta(EC) = (3/5)/(4pi*e0*R) * (Z2 - (Z-1)2)
							  = .. * (2Z - 1)
					          = (3/5)/(4pi*e0*R0) * A^(2/3)
	14. Hur kan en mäta massfördleningen (p och n) med a-partikelspridning.
		Vad får en för resultat? Jämför med mätningen av elektriska
		laddningsfördelningen.
			Om a har nog hög energi så överkoms Coulombrepulsionen och
			spridningen sker mot kärnpotentialen. Från spridningen
			kan radien beräknass som tidigare. Resultatet är att
			kärnradien och elektriska radien är ungefär densamma
			+- 0.1 fm.
	15. Läs inledningen till avsnitt 3.2 som jämför bindingsenergin hos
		e i H, D's bindningsenergi, och slutningen 3 kvarkars bindning
		för att forma en nukleon?
			* e i H: 13.6 eV
			* nuk. i D: 2.2 MeV
			* kvarkar: 3 kvarkar av totalt 300 GeV viloenergi kombinars
						till en nukleon med 1 GeV viloenergi.
	16. en masspektrometer kan mäta med en presicion på 1:10e6.
		Hur fungerar den?
			* En jonkälla skjuter joniserade atomer genom ett,
			* vinkelräta magnet och elektriska fält för att
				filtrera hastigheten,
			* sedan böjs strålen av ett homogent magnetfält berorende
			  	på rörelsemägden och därmed massan.
	17. Hur uppnår jen den höga precisionen?
			* massdubbletmetoden, mät masskillnaden mellan två närliggande
				kärnor och lös ut den sökta massan.
			* värt att använda atomer/molekyler med C12 då m(C12) = 1 u.
	18. Hur kan en bestämma en massa med hjälp av en kärnreaktion?
			* mät Q = massenergiskillnaden = kinetiska energiskillnaden
			* Lös ut sökta massan, kan kräva andra massor givna av
				massdubbletmetoden.
	19. Begreppet bindningsenergi är central i kärnfysiken,
		kolla 3.24, 3.25
			*  B = {Zmp + Nmn - [m(AX) - Zm€]}c2, 		(3.24)
			*  B = {Zm(H) + Nmn - m(AX)}c^2,			(3.25)
			samma uttryck bara omskrivet.
	20. Hur får en fram massdefekt, p/n-separationsenergi Sn/Sp?
			* massdefekt = (m-A)c^2 = -B
			* Sn = B(N) - B(N-1)
			* Sp = B(p) - B(p-1)
	21. Studera fig 3.16. Vad går att urläsa?
			* plottar B/A = bindingsenergi/nuklon,
			* ungefär konstant, utom för lätta kärnor,
			* topp runt A = 60, hårdast bunda kärnorna,
	22. Den semi-empriska massformelen försöker modellera fig 3.16,
		med vilka komponenter byggs den upp?
			* M(Z,A) = Zm(1H) + Nmn  - B(Z,A)/c^2
			* B(Z,A) = av*A - as*A(2/3) - ac*Z*(Z-1)*A(-1/3) - asym * (A-2Z)2/A
						+ delta
			* B(Z,A) = volume - surface - coulomb - symmetry
	23. för A = konstant uppstår två massparabler fig 3.18; vad visar de?
		vilka typer av sönderfall är möjliga enligt fig?
			* Plottar massan för kärnor med samma A.
			* Kärnan med minst massa är stabilast.
			* Naturen promenerar ned för parabeln genom beta-sönderfall,
				mot den stabila kärnan.
			* Kärnor med udda Z, udda N kan konvertera i båda riktningarna
				p->n,n->p för att få stabila par av Z,N.
			* Dubbelt beta-sönderfall kan även ske: 2p->2n för
			  	dessa kärnor.
	24. Hur sammansätts kärnspinnet I?
			* Kärnans spin kan ofta bestämmas av en ensam
				valens-nukleons spin I = j,
			* Ibland måste flera valens-nukleoner tas hänsyn
				till.
			* Ibland bidrar den ensamma nukleonen och kärnan
				men spin.
			* udda A => I = halv-heltal,
			* jämn A => I = heltal.
	26. Vad menas med en kärnas paritet pi?
			* Beskriver symmetrin hos kärnans vågfunktion,

== Calculate Questions ==
	1.1. Beräkna kärnradien hos 16O8, 120Sn70, 208Pb126, använd r0 = 1.2 fm.
				R = r0A^(1/3), put in the A's
	1.2. Hur stor energimängd i MeV fordras för att ta bort en n eller po från
			42Ca?
				Sn = B(N) - B(N-1) = 11.47 MeV,
				B(N)   = (Z*mp + N*mn) - (M(42Ca) - 20*me)
				B(N-1) = (Z*mp + N*mn) - (M(41Ca) - 20*me)
				Same for the proton binding energy
	1.3.
				ez-
	1.4.
				$E^2 = (mc^2)^2 + (pc)^2) = (pc)^2$ => $p = E/c$
	1.5.
				tråkig algebra, relativistiskt
	1.6.
				tråkig algebra, relativistiskt
	1.7.
				använd uttrycked för den kompletta bindingsenergin
	1.8.
				använd uttrycked för den kompletta bindingsenergin
	1.9.
				$Delta = (m - A)c^2 <=> m = Delta/c^2 + A$
