== Study Questions ==
	1. Förusättningar => exponentiella sönderfallslagen?
			1) sönderfall är statiskt i sin natur, omöjligt att föru-
				tspå när ett sönderfall kommer ske.
			2) sönderfall kommer från förändringar i enskilda atomer.
	2. Hur får en medellivslängden från halveringstiden?
			$tau = 1/lambda = 1/(0.693/t12) = t12/0.693$
	3. Relation mellan aktivitet och antalet kärnor? Vilket tids(bi)vilkor
		måste då vara uppfyllt?
			$A(t) = lambda * N(t), delta T << t12$
	4. Vad menas med partiell sönderfallskonstant?
			Om en kärna A kan sönderfalla till produkterna B,C fås en "partiell
			sönderfallskonstant" per möjligt sönderfall:
				$lambda_a = -(dN/dT)_a/N,$
				$lambda_b = -(dN/dT)_b/N,$
			den totala sönderfalls konstanten fås då genom
				$lambda_t = lambda_a + lambda_b.$
	5. Ställ upp och härled ekvation (6.23)
			Antag att radioaktiva kärnor 1 produceras genom en reaktion n + 0 -> N,
			men kärnor 0. Antalet 1 som produceras per sekund blir då
				$R = N0*sigma*I,$
			där I är flödet n/s*cm2 och sigma är sannolikheten per för att reaktionen
			skall ske. Under ett tidsintervall dt produceras då Rdt kärnor 1 och
			-lambda*N1*dt sönderfaller till kärna 2. Allt som allt
				$dN1 = R*dt - lambda*N1*dt <=> dN1/dt = R - lambda*N1$
			mult. med $exp(lambda*t)$
				$ => exp(lambda*t)*dN1/dt + lambda*exp(lambda*t)*N1 = exp(lambda*t)*R$
				$ <=> d/dt [exp(lambda*t)*N1(t)] = exp(lambda*t)*R$
				 $<=> N1(t) = R/lambda + A*exp(-lambda*t)$,
			sen ger $N1(0) = 0$ att $B = -R/lambda$. Dvs.
				$N1(t) = (R/lambda) * (1 - exp(-lambda*t))$.
	6. Hur länge (uttryckt i halveringstider) är det lönt att göra en
		aktivering? Motivera.
			Aktiviteten $A1$ avtar med ökad aktiveringstid mot sekulär jämvikt.
			Längre aktiveringstid bidrar därför med mindre aktivitet.
			Det är därför inte lönt att aktivera längre än 2-3 halveringstider.
			Det är mest lönsamt att hålla sig i den linjära regimen t << t12.
	7. Från de generella uttryckenför seriesönderfall (6.31,6.32) kan en
		reducera ut specialfallen sekulär och transient jämvikt.
		Vad gäller då?
				$N2 = N0 l1/(l2-l1) [exp(-l1 t) - exp(l2 t)]$
			sekulär jämvikt sker då $l1 << l2$, dvs, förälderkärnan lever
			mycket längre än dottern. Förälderns sönderfall kan då ses
			som konstant i förhållande till dottern och
				$N2 = N0 l1/l2 [1 - exp(-l2 t)]$
			fås. Dvs antalet dotterkärnor går mot en konstant.

			Om $l1 < l2$ istället så fås transient jämvikt då förhållandet
			mellan aktiviteterna går mot en konstant.
				$l2 N2 / l1 N1 =  N0 l1*l2/(l2-l1) [exp(-l1 t) - exp(-l2 t)] / [l1 N0 exp(-l1 t)]$
				$             = l2/(l2-l1) [1 - exp(-l2 t + l1 t)]$
				$             = l2/(l2-l1) [1 - exp(-(l2 - l1) t)]$,
			och då $l1 < l2$ går detta mot en konstant.

	8. Vilka typer av sönderfall kan förekomma?
			alpha-,beta-,gammasönderfall
	9. I naturen kan fyra sönderfallskedjor förekomma (vilka=) men endast 3
		finns kvar idag. Varför?
			Under sönderfall minskar A med 4 för alpha och ändras ej med beta,gamma.
			Ett sätt att karaktärisera sönderfallskedjor är alltså genom de möjliga
			masstal A som kan nås genom sönderfall. 4 kedjor uppkommer på så sätt
			där A kan skrivas som
				$A = 4n,4n+1,4n+2,4n+3$,
			Neptuniuimserien $4n+1$ vars dotter $237Np$ med längst halveringstid
			$t12 = 2.14e6$, förekommer ej naturligt i dagsläget, då Jordens ålder
			$~1e9$, alla döttrar i denna serie har sönderfallit och kvar finns
			den stabila produkten $209Bi$.
	10. Vad är absorberad dos, och vilken enhet mäts det i?
			Mått på energin deponerad i ett material av joniserande strålning.
			[energi per enhetsmassa material]. Ofta mäts detta i rad,
			(radiation absorbed dose) = 100 ergs/kg, eller Grey
			1 Gy = 1 J /kg, 1 Gy = 100 rad.
	11. Hur tar en hänsyn till att olika stårslag (och även energi) har
		olika effekter rent biologiskt?
			genom att definiera Relative Biological Effectiveness (RBE) som
			förhållandet dos strålning till dos X-ray strålning med samma effekt.

			Detta är dock svårt att mäta så istället används ofta Quality Factor QF
			som mängden energi deponerad per penetreringslängd.

			Sievert är H = Q*D = QF * absorberad dos
	13. --
	14. --
			2 §   För arbetstagare som har fyllt 18 år och sysselsätts i
					verksamhet med joniserande strålning får den sammanlagda
					årliga stråldosen inte överskrida
   			1. en effektiv dos på 20 millisievert,
   			2. en ekvivalent dos på 20 millisievert till ögats lins,
   			3. en ekvivalent dos på 500 millisievert till extremiteter, eller
   			4. en ekvivalent dos på 500 millisievert till huden som ett
				medelvärde över 1 kvadratcentimeter oavsett hur stor yta som
				exponeras.

			Arbetstagare innefattar i det här fallet universitetsstuderande över 18.
