== Study Questions ==
	1. Ange egenskaperna för den starka kraften mellan nukleoner.
			1) Starkare än Coulomb på små avstånd,
			2) Försumbar på större avstånd (bortom kärnan),
			3) En del partiklar (ex. e) är immuna från kraften,
			4) Oberoende av nukleontyp,
			5) Beroende av hurvida nukleonspinen är anti- eller parallella,
			6) Inkluderar en repulsiv term som håller nukleoner på avstånd,
			7) non-central (tensor) komponent som ej konserverar ang. mom.
	3. Deuterium är en mycket speciell nuklid när det gäller
		bindingsenergi och exciterade tillstånd. På villket sätt?
			* Enklaste bundna tillståndet för nukleoner,
			* Inga exciterade tillstånd,
			* Svagt bunden (låg bindingsenergi).
	4. Ange några sätt att bestämma dess bindningsenergi.
			* Spektroskopsikt, mät m(D) och beräkna energin som saknas,
			* p + n -> D + gamma, mät gamma,
			* gamma + D -> p + n, hitta minumum gamma,
	6. Hur kan en beräkna deutronens vågfunktion och vad blir resultatet?
			Lös radiella SE för sfäriskt symmetrisk finite låd-potential,
			ger sinus-lösning i potentialen och exponentiell nedång,
			i "väggen" av potentialen.
	8. En vet att D's totala kärnspin är I = 1. Nukleonernas egenspin sn
		och sp är 1/2 vardera, vilka kombinationer med
		banrörelsemängsmoment 1 är tänkbara?
			I = sn + sp + l
			1) sn,sp parallell; l = 0,
			2) sn,sp antiparallell; l = 1,
			3) sn,sp parallell; l = 1,
			4) sn,sp parallell; l = 2.
	9. En vet också att pariteten är jämn. Vilka kombinationer återstår?
			1) sn,sp parallell; l = 0,
			4) sn,sp parallell; l = 2.
	11. Vilken kombination dominerar?
			96% 1) sn,sp parallell; l = 0,
			4%  4) sn,sp parallell; l = 2.
